
Siefe ©rsieljung mirb fid) babei immer auf allgemeine, gatt3 grofje ©efidjtspunfte gu befdjränfen Ijaben, bie, tüetm nötig, in eitriger Sßieberljölung bem ©ebäd)tnis unb bem 
ßmpfinben bes SBotfes einprägen finb.
ftun tommt aber Bei uns jut negativen Unterlaffungs* fünbe ra>d) bie pofitit>e 3efprung bes SBenigen, bas ber eingelne bas ©lud I)at, in ber Sä)uU 3U lernen. 3)ie 9?at=
 ten ber politifdjen SBergiftung unferes SBolfes treffen aud) biefes SBenige nad) aus bem fersen unb ber Erinnerung ber breiten SRaffe heraus, fotoeit nid)t 9lot unb Samme
r fd)on bas Sljrige beforgten.

3Kan ftelle fid) boä) einmal folgenbes tu>r:

3n einer Äellermo^nung, aus smei bumpfen 3^ metn befteljenb, l)auft eine fiebenföpfige Slrbeiterfamüie. Unter ben fünf Äinbern aud) ein Sunge von, nehmen mit an, 
brei Sauren. Gs ift bies bas Sllter, in bem bie erften ©in-brütfe einem Äinbe sum SBemufjtfein fommen. Sei SBegab* ten finben fid) nod) bis in bas l)ol)e Sllter Spuren ber Cr* 
innerung aus biefer 3ett- Sd)on bie Gnge unb überfüttung bes Raumes fül)rt nid)t 3U günftigen 93erl)ältmffen. Streit unb Jpaber merbcn fel)r Ijäufig fdjmi auf biefc SBeife znU 
fteljen. Die 2Kenfd)en leben ja \o nid)t miteinanber, fon* bem brütfen aufetnanber. Sebe, wenn aud) fleinfte 2lus* einanberfetjung, bie in geräumiger SHBo^nung fd)on burd) 
ein leid)tes Slbfmtbern ausgeglitten werben lann, fid) \o von Jelbft arieber löft, fül)rt l)ier 3U einem nidjt mel)r aus-geljenben ttriberlidjen Streit. Sei ben ßinbern ift bies na-türlic^
 noti) erträglid); fie ftreiten in folgen 93erl)ältniffen ja immer unb sergeffen es untereinanber ttueber JdjneH unb grünblid). SBenn aber biejer Äampf unter bzn ©Item felber
 ausgefegten mirb, unb 3mar faft jeben lag, in gor* men, bie an innerer -Roheit oft mirllid) nidjts 3U trmnfdjen übriglaffen, bann muffen fid), toenn au6) noä) ]o langfam, enblid) 
bie SRefultate eines folgen 5Infd)auungsunterrid)tes bei ben kleinen 3eigen. 2Beld)er 2Irt fie fein muffen, mtnn biefer gegenfeitige 3roift bie gorm rol)er 9lus* fdjreiiungen 
bes SBaters gegen bie SJhttter annimmt, 3U 9Hif$I)anblungen in betrunfenem 3uftanbe fül)rt, fann fid)

ber ein jold)es Sßilieu eben nidjt Äennenbe nur fd)mer oor* fteüett. 9Kit fedjs Sauren a^nt ber Heine, 31t bebauernbe 3unge Singe, oor benen aud) ein Crmad)fener nur
 ©rauen empfinben fann. SKoraliftf) angegiftet, förperlidj unter* ernährt, bas arme Äöpfdjen verlauft, fo toanbert ber junge „Staatsbürger" in bie SSolfsfdjule. Safe es mit 2ldj un
b kxad) bis 3um fiefen unb Stfjreiben fommt, ift audj fo öiemtidj alles. 33on einem Qzxntn ju £>aufe lann !etneftebe fein. 3m ©egenteil. SJiutter unb SSater reben ja felbft, unb j
mar ben Äinbem gegenüber, in nid)t toieber3ugeben* ber SBetfe über ßeijrer unb Sdjule, finb oiel eljer bereit, jenen ©robljeiten 3U fagen, als etwa iljren Keinen Spröfc ling über 
bas Änie 3U legen unb 3ur S3ernunft 3U bringen. 2Bas ber Heine Äerl fonft nodj alles 3U $auje l)ört, füljrt aud) nidjt 3U einer Stärfung ber Stdjtung oor ber lieben SJlittoelt.
 !Kidjts ©utes toirb f)ier an ber 3Jtenfd)l)ett gelaffen, leine Snftitution bleibt unangefochten; 00m fiel)* rer angefangen bis hinauf sur Spitje bes Staates. Söiag es fidj um
 Religion Ijanbeln ober um SJtoral an jtdj, um ben Staat ober bie ©ejellfdjaft, einerlei, es toirb aQes be=. fdjimpft, in ber unflatigften SBBeife in ben Sdjmutj einer niebrigften 
©efinnung geserrt. SBenn ber junge 9Wenfd) nun mit trier3el)n Sauren aus ber Sdjule entlaffen mirb, ift es fdjon jdjmer mefjr 3U entfcfjeiben, mas größer ift an iijm: bie unglaubliche
 Dummheit, infoferne es jtd) um mirflidjes 3Btf}en unb Rönnen Ijanbelt, ober bie ätjenbe 3fred$eit feines Auftretens, oerbunben mit einer Unmoral fdjon in biefem Sllter, baft einem 
bie §aare 3U Serge fielen tonnten.
SBeldje Stellung aber tann biefer 2Jtenfd), bem je^t Jd)on faum meljr etmas heilig ift, ber ebenfojefir nidjis ©rojjes kennengelernt fyat, toie er umgele^rt jebe iftieberung 
bes fiebens aljnt unb toeife, im fieben einnehmen, in bas er ja nun ^inaussutreten jidj anfdjitft?

2lus bem breijäljrigen Äinbe ift ein fünfseljnjäljriger 33eräd)ter jeber Autorität getoorben. 2tuf$er Sdjmutj unb Un* rat Ijat ber junge SJtenfd) nod) nichts lennengelemt
, bas ifjn 3U irgenbeiner Ijöljeren SBegeifterung ansuregen oermödjte.

3 § 111 c r , EWcin Äampf

3et(t aber tommt et etft nod) in bte ljol)e S^ule biefes 35afeins.

•Jiun fetjt bas gleite fieben ein, bas et Dom 33atet bie Saf)te bet Äinbljeit entlang in fid) aufgenommen Ijatte. St ftteunt Ijetum unb lommt weife ©ott toann nadj 
Saufe, ptügelt sut Slbtoedjftung audj nod) felbet bas sufammen* getiffene Sßefen, bas einft feine SKuttet toat, fludjt übet ©ott unb bie SOßelt unb toitb enblid) aus itgenbeinem be* 
fonbeten Slntafc oetutteilt unb in ein Sugenbltdjengefäng* nis oetbtadjt.

3)ott etljält et ben legten Schliff.

Die liebe bütgetlidje Sttittoelt abet ift gans etftaunt übet bie mangetnbe „nationale Segeiftetung" btefes jungen „Staatsbütgets".

Sie ftefjt, toie in Ifjeatet unb Äino, in Sdjunblitetatut unb Sdjmutjpteffe lag füt Sag bas ©ift tübeitoeife in bas
 SBolf f)inemgefd)üttet mitb unb etftaunt bann übet ben ge* tingen „ftttli^en ©eljalt", bie „nationale ©teidjgültigteit" .bet SJlaffen biefes 23oIfes. 
911s ob Äinolitfd), Sdjunbpteffe unb Sljntidjes bie ©tunblagen bet ©tfenntnts tmtetlän* bifdjet ©tö§e abgeben mütben. 33on ben ftüljeten St* 3ieljung bes einseinen gans abgefeljen.

Sßas iä) eljebem nie geahnt Ijatte, letnte iä) bamals fdjneH unb gtünblid) oetfte^en:

Sie öftage bet „9? a t i o n a I i f i e t u n g" eines 33olies ift mit in etftet fiinie eine 3f t a g e hex Schaffung gefunbet fostalet £erl)&It* niffe als gunbament einet
 ©tsieljungs* m ö g l i cf)! e i t bes einzelnen. 2) e n n nux wzx butdj Gtjieljung unb Sdjule bie lultu-teile, mi 11 f djaf t lidje, vox allem abet poIitifd}e ©töfse bes 
eigenen 93atet!an = bes tinmnltxnt , oetmag unb mitb auä) jenen inneten Stols gewinnen, Slnge^ö* tiget eines 
foldjen 23oItes fein ju büt = fen. Unb fömpfen fann idj nut füt etmas, bas xä) liebe, lieben nut, mas i dj

a d) t e, unb ctdjtett, to a s i dj minbeftens f e n n e.

Sowie mein Sntereffe für bie fatale <y r <*öe ertoedt toar, begann iä) fte aud) mit aller ©rünblidjfeit 3U [tubteren
. (£s mar eine neue, bisher unbefannte SBelt, bte |td) mir }o erfdjlojj.

3n ben Sauren 1909 auf 1910 Ijatte jtdj aud) meine eigene Sage infofern etwas geänbert, als iä) nun felber nidjt
 meljr als Hilfsarbeiter mir mein täglidjes 23rot 3U oer* bienen brauste. 3dj arbeitete bamals jdjon jelb[tänbig als Heiner 3etd) ne * unb SlquareHift.
 So bitter bies in besug auf ben
 
33erbienft wax — es langte toirflid) faum 3um 2eben — jo gut wax es aber für meinen ertoäljlten SBeruf. 9lun wax iä) nid)t me^r toie früher bes 

Stbenbs nadj ber •Küdfeljr oon 
ber 2IrbeitsjteHe tobmübe, unfähig, in ein 33ud) 3U feljen, o^ne in furser 3^t einsuniden. 9Jteine je^ige Arbeit oerlief ja parallel meinem lünftigen ^Berufe. 2tud) tonnte iä) nun als
 £err meiner eigenen $eit mir bieje toefentlid) beffer einteilen, als bies früher mögltd) toar.

3d) malte jum 33rotoerbienen unb lernte sur greube.

So toar es mir aud) mögltd), 3U meinem Slnfdjauungs* unterridjt über bas fojiale Problem bie nottoenbige tljeore* iifd)e Grgänsung 
getoinnen 3U tonnen, 3d) ftubierte fo äiemlid) aHes, toas iä) über biefes ganse ©ebiet an 33üdjem erhalten tonnte, unb oertiefte midj im übrigen in meine eigenen ©ebanfen.

3d) glaube, meine Umgebung oon bamals Ijielt xniä) tooljl für einen Sonberling.

2)aj3 idj babei mit geuereifer meiner fiiebe 3ur 33aufunfi biente, toar natürlid). Sie erfd)ien mir neben ber SJlufif als bie Königin ber Äünfte
meine 23efd)äftigung mit iljr toar unter Jollen Umftänben aud) leine „3lrbeit", fonbern pdjftens ©lud. 3dj tonnte bis in bie fpäte 9laä)t hinein lefen ober seidjnen, mübe 
tourbe iä) ba nie. So oerftärlte jtdj mein ©laube, ba& mir mein fdjöner 3ulunftstraum, toemt aud) nadj langen Saljren, bodj 3Birflid)feit toerben
.36 Sie ilunft bes ßefens

mütbe. 3d) mar feft übetaeugt, als SBaumeiftet mit beteinft einen 9Tamen 3U madjen.

Safe i(^ nebenbei audj bas gtöfcie Snteteffe für alles, toas mit Sßolitif 3ufammenf)ing, befafe, fd)ien mit nidjt oiel su bebeuten. 3m ©egenteil: bies toat in meinen
 2lugen }a bie felbftoetftänblidje Sßflidjt jebes benlenben 3Renjdjen übet? Ijaupt. SöBer bafüt lein Betftänbnis befafe, oetlot eben bas 9ted)t 8u jeglidjet Ätiti! unb ieglidjet 23eid)metbe.

2lud) Ijiet las unb letnte id) alfo t)iel.

gteilid) oetftelje id) untet „lefen" meüeidjt etmas an= betes als bet gtofce Dutdjfdjnitt unfetet fogenannten „3n* teltigen3".

3dj lernte 2Jtenfdjen, bie unenbtid) oiel „lefen", unb 3toat 23ud) füt SBud), SBudjftaben um 23u<t)ftaben, unb bie tdj bod) nidjt als „belefen" 
beseidjnen mödjte. Sie befitjen fteiltdj eine Unmenge von „SBiffen"
, allein if)t ©eljitn oetfteljt nid)t, eine Einteilung unb SRegifttatut biefes in ftd) auf* genommenen SKatetials butd)3ufüt)ten. Gs feljlt xtyxtn bie Äunft
, im 23ud)e bas füt fie SBettootte oom SOßettlojen ju fonbetn, bas eine bann im Äopfe 3U behalten füt immet, bas anbete, tr>enn mögltdj, gat ntd)t 5U ieljen
,
 auf jeben galt aber nidjt als smedlojen 23allaft mitsujdjleppen. 2lud) bas fielen ift Ja nidjt Selbftsmetf, fonbetn SRittel 3U einem folgen. (£s foll in etftet fiinie mithelfen
, ben SRaljmen ju fußen, ben SBetanlagung unb SBefa^igung iebem sieben; mithin foH es Sßetfseug unb 23aufioffe liefetn, bie bet einaelne 3U feinem fiebensbetufe 
nötig ijat, ganj gleid), ob biefet nut bem ptimitioen Stotetmetbe bient obet bie 23e= ftiebigung einet pljeten Seftimmung batfieHt; in gmeitet fiinie abet |oß es ein allgemeines 
SBeltbilb oetmitieln. 3n beiben Ratten ift es aber nötig, baß tet 3n!jalt bes jemeilig ©elefenen nidjt in bet ^Reihenfolge bes 93ud)es obet gat bet Südjetfolge bem ©ebädjtnis sut
 Slufbemal)* tung übetgeben mitb, fonbetn als 3Jtofaiffteindjen in bem allgemeinen SBeltbilbe feinen ^ßlatj an bet iljm julommen* ben Stelle erhält unb jo eben mithilft, biejes 93ilb im
 Äopfe bes fiefets ju fotmen. 3m anbeten gälte entfielt ein toittes Dutc^einanbet oon eingeletntem 3*ug, bas ebenfo

toertlos ift, töte es anbererfeits ben unglütflidjen Sejt^er eingebitbet madjt. 5)enn biefer glaubt nun ttrirtlid) allen ßrnftes, „gebilbet" 5U fein, oont Seben ettoas
 51t oerfteljen, Äenntniffe 3U bejttjen, mäljrenb er mit jebem neuen 3u 5 mad)s biefet 9Itt oon „23ilbung" in SBaljrijeit ber SBelt fidj meljr unb meljr entfrembet, 
bis et nidjt feiten enttoeber in einem Sanatorium ober als „Sßolitifer" in einem Par